---
title: "《宗义略讲》001·18——照着书长的一个也没有"
date: "2023-12-20T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》001·18——照着书长的一个也没有"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698261424260.5422263231111447.png)

##  《宗义略讲》001·18 

现在我们讲的还是小乘的宗派，小乘的宗派里还有一系，就是大众部，大众部思想相对开放一点， 这从“ 大众 部” 和“上座 部”的名字 上可以看出一点端倪来。 

上座部的长老们，相对会偏保守一点，佛咋么说的就是怎么说的，我们今天看到，整个上座部系统，南传上座部，有部系统中确实表现为这种长老性的，这种相对于比较保守的特征，这种相对于不接受新鲜事物的这种情况更多一点，保守性更多一点。 

大众部就不一样，大众部有点像今天我们（七零后）所讲的八零后、九零后，它是更开放的，能接受一些新鲜事物的。很多人以为的小乘不接受大乘，习惯上我们是这么以为的，但是实际上，小乘当中很多宗派并不是这样的“局限”，大众部下面的很多部派中是承认《般若经》、《华严经》的，它承认这些是经典。 

甚至从经部来看，你看藏地说的“经部”，几乎就是唯识了，对吧，跟唯识扯不清的关系，这个汉传所传的《成实论》，我们说他也是经部，他跟中观也有关系，也是一个非常开放的宗派，不是我们所想象的“小乘是完全不开放的，排斥大乘”的这种说法，其实“不开放的”只是表现为有部和上座部系统，或者说是小乘当中的某一些部派，不是所有的部派。 

我们说“小乘不承认大乘”“小乘说‘大乘非佛说’”，实际上也是一种对大资料的简化，简化以后呢，把很多不发声的声音给湮没了，活着的宗派并不是这样铁板一块的……

大众部就相对来说就比较活跃、活络、活泛，很多大众部里的部派，它能够接受大乘经典，甚至当年在斯里兰卡的南传佛教的这个地域，也曾经有大量的大乘流行，大量的密乘流行，只是历史最后选择了南传上座部最后活了下来，这是一个历史的选择。很多 这类“ 历史的选择”背后，是因为经济等等原因，比如说这个寺院最后经济垮掉了，像日本今天的佛教，经济原因垮掉了就垮掉了，并不是它理论上面说错了……还有一切那啥原因，比如皇帝支持，在南传，国王曾经支持过大乘，支持过新兴的中观，结果他支持了以后造成了宫廷政变，最后支援不下去了，所以很多事情 并不是我们想象的那么纯粹地简单……

今天我们这些宗义啊，《宗义书》本身啊，丛书里面、文字里面看起来，这些宗派都是非常固执的、铁板一块的宗派，但跳出教材，我们可以这么说，这样完全照着书长的宗派，在历史上就根本没出现过，以这种极端固执的、铁板一块的观点，完全不可融通的，完全按照书上的“宗义”去的，这种人可能从来没有在历史上出现过，甚至连极端固执的有部当中可能都没有出现过这样照着书长的宗师。 

![](./assets/17698261424830.6502371286621378.jpg)
